# 10 年後の答え合わせ ——「Web 系エンジニアの今後 10 年のための生存戦略」に寄せて

約 10 年前に書いた「[Web 系エンジニアの今後 10 年のための生存戦略](/20120507/web-engineer-next-10-years/)」という記事があります。前々職を退職して転職するにあたり、今後の業界の展望を予測し、また自分のキャリアパスをどのように考えているかをまとめた記事です。

前々から 10 年経ったらこれを受けての自分自身に対するアンサー記事を書こうと思っていて、ちょうどぴったり 10 年後に記事を公開する予定でした。元記事の最後もこんな感じに締めています。

> #### 最後に
> さて。この記事を 10 年後に読み返した時、果たして何を思うのでしょうか。今から楽しみです。

元記事を公開したのが 2012 年 5 月 7 日なので、そう、ちょうど 10 年後というと 2022 年 5 月 7 日ですね！……え…っと。ぼさっとしている内に 10 年以上経ってしまったものの、まだ 10 年後と言える範疇なので良いですかね。アンサー記事、始めていきたいと思います。

## そもそも生存してるんだっけ？

元記事が Web 系エンジニアの生存戦略について話しているので、まずは自分が無事に生存しているかを明らかにしましょう。おかげさまで無事に 10 年生き抜いています。35 歳限界説なんぞものともせず、40 歳過ぎてもまだ現場で元気にやっています。

元記事では生存戦略の結論としてこう書きました。

> 「技術だけ」ではなく、それにアイディアを掛け合わせて自らが新しいサービスを創りだしていけるようなエンジニアが求められていますし、そうなっていきたいと考えています。

元記事を書いた当時に転職したてだった会社**ではない**のですが、その後この戦略がっつりハマる会社に転職できたのが大きいです。以降では、元記事の答え合わせをしつつ、この辺り、いま自分がどのように生き残っているかの話もしていきます。

## 答え合わせ：IT 企業と非 IT 企業

元記事では IT 企業を「IT を専業とし、非 IT 企業を顧客として IT の技術を提供する企業」として、今後は IT のコモディティ化が進み、「非 IT 企業＝事業会社」自身が IT を使いこなすようになると予測しました。つまり事業会社が自社サービスを内製するようになるという予測です。その結果として IT 専業の企業のニーズは減り、IT 専業会社に所属して生き残り続けるのは難しくなると論じたわけです。

この予測は大きく外れましたね。事業会社がシステムを内製するケースは増えてきているし、特にここ 1 〜 2 年でそういった事例がニュースになる事も多かったように思いますが、まだ「ニュースになるレベル」にとどまっています。10 年前に予測したよりもずっとペースが遅く、まだまだ外注するケースが大半でしょう。

従って、IT 専業企業も元気ですし、いわゆる SIer が幅を利かせる状況も変わっていません。

## 答え合わせ：生き残っている IT 専業企業

SIer がまだ元気な時点で IT 専業企業の生き残りを論じてもしょうがないですが、とりあえず元記事で触れた 3 つのパターンの答え合わせをしていきます。

「日本に存在するなら超ブラック企業」とした「1. 圧倒的な低価格でシステムを開発できるような企業」はやはり「当面の間は何だかんだ生き残ってしまう」予想が当たっています。希望的観測として海外勢に攻め込まれる —— 今の言葉で言うなら、DX を推進するために海外製ローコードプラットフォームが広く普及する —— 事で落ち目になる事も予想していましたが、今のところそんな気配はありません。

一方、「目指せるものなら目指したい領域」とした「2. 他に代替できない極めて高い技術を持ってるような企業」はいまも高みにあり続けています。この当時、Google や Amazon などを念頭に置いて記事を書いていたと思います。

「3. 自社の IT サービスを自社で提供しているような企業」には、国内大手として「楽天・GREE・DeNA・mixi・サイバーエージェント・ドワンゴ」の名前を挙げました。生き残れる企業として名前を挙げたつもりでしたが、こう…なんていうか時代を感じますね。今もまだちゃんと生き残っている会社ですが、10 年前のような勢いは無さそうです。というか、元記事はモンストがリリースされる 5 ヶ月前なので、モンストがなければ mixi が生き残ってない世界線もありえた気がします。

## 答え合わせ：非 IT 企業の強み

システムを内製する非 IT 企業は予想したほどは増えていないようですが、一方で DX というバズワードが盛り上がる以前から DX を進めていた企業の業績は概ね好調なように思えます。かくいう自分の当時の転職先も IT 化を着々と進め、IT をベースとするサービスからの売上比率は増え続けています。

予想よりもだいぶ遅いペースではありますが、やはりこの方向性がこの先強まっていくことは間違いなさそうです。DX を完遂し、自社サービスの IT 化、あるいは IT を活用した効率化を進められる企業が、今後を生き抜いていける企業なのだと思います。

そして今の勤務先に至っては、そもそもが IT でサービスを展開するグローバル企業で、事業会社かつ IT 専業企業です。先に挙げた IT 専業企業のカテゴリで言うと「2. 他に代替できない極めて高い技術を持ってるような企業」に該当します。新卒採用において GAFA と競合すると言えば凄さが伝わるでしょうか。

10 年前の元記事で「目指せるものなら目指したい」としていたように、そういったグローバル IT 企業で働くようになるとは、現実感を持って想像してはいませんでした。なぜなら「本当の一線で活躍されているような方々に追いつけることは無いだろう」という風に考えていたからです。

では何故そのような企業で働けるようになったのか、また、何が通用して何が通用しないのか、本記事のこれ以降では過去 10 年歩んできたキャリアについてまとめていきます。

## 追加スキルとしての英語

元記事で検討していた生存戦略の基本は、ベースとなる技術力に何かプラスアルファを加えるというものでした。そこで「アイディアを掛け合わせて自らが新しいサービスを創りだしていける」事を追加する、言わばビジネスセンスを持ったエンジニアになる事で 10 年を生き抜くとしていました。

この時、追加するスキルの候補として頭の中にはありつつも敢えて挙げなかったスキルに英語力があります。英語を挙げなかった理由は簡単です。めちゃくちゃ苦手で全然出来る気がしなかったからです。それが故に、グローバル企業で働くようなことも想定していませんでした。

ところが 10 年経った現在、グローバル企業で働くのに困らないほどの英語力、PM やチームメイトと共にビジネスアイディアを議論していけるセンス、10 年前のレベルを超える技術力を持って元気に生き抜いています。10 年前の自分の想定からすると満点以上、120 点の状況に至ることが出来ました。

一般には英語力が無ければ始まらない…はずのキャリアパスだったと思います。ですが自分の場合は、英語力は後からで良い、走りながら身につけていける、という非常に幸運な状況に恵まれました。必要だったのは降ってきた幸運に度胸を持って飛び込むことでした。

## 幸運をたぐり寄せ困難に飛び込む

事の始まりは、当時の勤務先がアメリカのテックカンパニーを買収したことでした。創業期に多くの Googler が参画した企業で、米国内と英語圏の複数の国で順調に業績が伸びており「大胆な投資でグローバル展開を一気に加速したい」ようなフェーズの企業でした。

買収の理由は大きく二つあり、一つはもちろん、業界においてグローバルのトップを目指す上でその成長性と技術力が魅力的だったこと。もう一つは、日本国内を中心に展開している元々持っているサービスに対し、先端の技術や開発手法を取り入れるために多くを学ぶこと、でした。そしてこの二つ目の理由のために、社内でコードが書けるとおぼしきエンジニア達に声がかかりました。

「これこれこういう企業を買収した。会社が英語のサポートはするから『彼らの面接を受けて』合格したら、うちの所属のまま向こうの仕事をして学んだことを還元して欲しい。」と。

ふむ。なるほど。新卒で入社した会社で受けた TOEIC で 400 点ちょうどを記録してから 10 年、さらに低下している事は間違いない英語力で、仮に面接に受かっても、完全に英語だけの環境で仕事が出来るもんかな？とは思いました。思いましたが、その位の強制力がある環境に飛び込まない限り、英語が出来るようにはならないだろうし、何より技術力にも興味があって、二つ返事で挑戦することに決めました。

ここで凄いなと思ったのは「『彼らの面接を受けて』合格したら」というポイントです。100% の株を持っている親会社としては「うちのエンジニアを適当に何人か送るから鍛えてやってくれ、よろしく頼むよ。」と言うことも出来たはずです。しかしそれをせず、買収した企業のやり方や技術力をリスペクトして、そこを変えることは一切しなかったのです。この姿勢が、今に至るまでの約 10 年間、ずっと成長し続ける理由の一つになったと思っています。

まあそんなわけで、このチャンスを逃すのは得策でないと、英語力には不安があったものの…むしろ不安しか無かったものの、「いうて自然言語だし強制力があれば何とかなるっしょ？」と飛び込んでくことにしたわけです。

## 日本で受ける米国テックカンパニーの面接

面接は 2 つのステップに分かれていて、最初の段階は与えられた環境で競プロスタイルの問題を解くテストでした。競プロer からしたら大したことない問題だったろうと今になっては思いますが、完全初挑戦だったので「えーっと？データが標準入力からスペース区切りで与えられる？なるほど。パースしないといかんのか。」を Google 翻訳を使って把握する、からのスタートで、野良商業プログラマとしては色々戸惑ったことを覚えています。後から知ったところで言うと、適切なデータ構造が選択できていれば愚直に解いてもデータサイズ中は通る、競プロ的なアルゴリズムの工夫があって初めてデータサイズ大が通る、みたいな問題でした。

ここでデータサイズ中までは通して無事に基準を突破したので、二次面接でいわゆるホワイトボード面接を受けました。ここでは破格の対応で翻訳者の方に同席してもらって面接を受けることが出来、結果としては合格するのですがここでもまた波乱はありました。

繰り返しますがあくまで野良商業プログラマだったので、体系立ててコンピュータサイエンスを学んだ事が無かったのです。なのでツリー構造のデータを走査するような問題があったのですが、最初のコードを書いた後に…

```
面接官「深さ優先探索だね。他にやり方はあるかな？」
自分「深さ？優先…？何だって？？他のやり方…。こういう事？(ホワイトボード上にツリーを書いてコードの流れを説明する)」
面「いいね、幅優先探索だね！」
自「幅優先…？」
面「ところでこのコード再帰で書いてるけど何か問題無いかな？」
自「データが多いとスタックオーバーフローしますね。」
面「解決できる？」
自「こう…かな？(for ループで書き直す)」
面「よし分かりやすくなった。この場合の時間計算量は？」
自「時間…？計算…？量？」
面「あー、えっと…。(計算量に関する簡単な説明)」
自「あー、こういう事です？(データ数と実行時間の関係のグラフをホワイトボードに書く)」
面「そうそう！じゃあ空間計算…(察し)、えっと、メモリの使用量は？」
自「さっきにならってグラフにするとこうですね.」
```

終始こんなノリで、しかもこのやり取りを翻訳者の方を通じで行っていたので驚くほど効率が悪かったです。今でこそ、こんな感じに共通語を使って説明を書くことが出来ますが、学ばないといけないのは英語だけでは無いな、と痛感した出来事でもありました。

結果、2 つのホワイトボード面接にも合格し、親会社所属のままでありながら「2. 他に代替できない極めて高い技術を持ってるような企業」たる米国テックカンパニーで働く機会を得ることが出来ました。

## 英語力

そんなわけで無事に面接を突破した後は、それまでの通常業務をこなして引き継ぎの準備をしつつ、英語学習をする日々が始まりました。もはや正確には覚えてないですが、50 時間分ほどはあったオンライン英会話スクールのチケットをどうにか使い切り、引き継ぎを終えた後に、今度は約 1 ヶ月間、フィリピンの英会話スクールに「入塾」し現地で缶詰になってひたすら英語の勉強ばかりしていました。

1 ヶ月の英語漬けの日々が過ぎ英語で夢を見るようになった頃「お、これはさすがにちょっとマシになったのでは…？」と期待を持ちました。最終的には東京オフィスが出来る予定ではあったものの、まずはアメリカの本社で OJT という流れになり、期待半分不安半分でそれまで働いていたオフィスを後にした日のことはいまも良く覚えています。

そしてアメリカ！半分の期待とわずかな自信は、空港からホテルまでのタクシーに乗った時点で折れ曲がり、オフィスについて最初のミーティングで霧散しました。とにかく彼らが何を話しているのかさっぱり分からない。フィリピンで出会った英会話の先生達がいかに易しく話してくれていたのかを痛感しました。

考えてみればタクシーの運ちゃんが「本日は、どちらから、いらしたのですか？」なんて聞くはずはないんです。「よー、今日はどっから？」とでも言ってたんでしょう。ミーティングの始めに「では、ただいまから、ミーティングを、始めます。今日の議題は、お手元に、資料を、用意致しました。」とはならないんです。「じゃ、始めよっか。あ、きみら初めてか。カレンダーにリンクあるから開いて。」とでも言ってたんでしょう。

それでもマネージャや、ディレクター、さらには VP とか、役職が上がるほど英語が分かりやすくなります。これは非ネイティブに対する話し方の心得的なものだろうと、今なら分かります。偉い人の英語ほど分かりやすいおかげで、どうにか重要な情報は逃すことなく済みました。

そして「聞けない」ということは「話せない」という事です。

今では CEO の全体スピーチなら 2 倍速でも聞けるようになりました。

## 「他に代替できない極めて高い技術を持ってるような企業」ではなかった。



技術の高み→案外普通

技術力の伸びしろがあった
    変わり続ける会社から学ぶ
    大規模なシステムから学ぶ

若者とも意外に戦える
    システム設計
    クラス設計
    API 設計
    DB 設計
    チケット分割
    工数見積もり

移籍

~~元記事では敢えて挙げなかった英語力~~

英語がついてきた

転籍

## 次の 10 年に向けて